\textbf{数据清洗与下游聚类的自动化协同优化及其影响机理研究}

### 2025-08-01 task_progress/paper.tex
Update results and utils

\documentclass[10pt]{article} % 10pt 字体大小，单栏布局
%\documentclass[10pt,journal]{IEEEtran}
\usepackage{ctex}          % 支持中文
\usepackage{fontspec}      % 允许自定义英文字体（适用于 XeLaTeX 或 LuaLaTeX）
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{geometry}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{makecell}      % 竖排换行
\usepackage{placeins}
\usepackage{setspace}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{tikz}
\usepackage{adjustbox}
\usepackage{float}
\usepackage{booktabs, multirow, xcolor}  % 你若已有就不用重复
\usepackage{siunitx,enumitem}
\usepackage{bm}        % 提供 \bm
\usepackage{booktabs}
\usepackage{pifont}        % 五角星符号
\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}
\usepackage[normalem]{ulem}
\newcommand{\placeholder}[1]{\textcolor{red}{#1}}
\usetikzlibrary{shapes.geometric, arrows, positioning}
\usepackage[ruled,vlined]{algorithm2e} % 算法格式支持

@@

\begin{table}[t]
\centering
\small
%\begin{adjustbox}{width=\linewidth}
\begin{tabular}{lcc}
\toprule
\textbf{方法} & \textbf{是否包含数据清洗} & \textbf{是否端到端 AutoML 模型} \\
\midrule
AutoClust\cite{9338346}          & $\times$ 无                  & $\times$ 仅聚类优化 \\
cSmartML\cite{9671542}           & $\times$ 无                  & $\times$ 仅算法选择+超参数优化 \\
MARCO-GE\cite{10031201}          & $\triangle$ 部分（PCA）      & $\times$ 主要关注算法推荐 \\
AutoCluster\cite{10.1007/978-3-030-75768-720} &
                                  $\times$ 无                  & $\triangle$ 部分端到端（集成学习） \\
TPE-AutoClust\cite{10031132}     & $\triangle$ 部分（初步聚类） & $\triangle$ 部分端到端（优化 + 集成） \\
\textbf{本文方法}                & $\checkmark$ 完整数据清洗   & $\checkmark$ 端到端自动化管线优化 \\
\bottomrule
\end{tabular}
%\end{adjustbox}
\caption{当前无监督 AutoML 聚类主要方法对比}
\label{tab:aml_clustering_summary}
\end{table}

@@

\begin{table}[t]
\centering
\small % 设置表格字体为0.8倍
\renewcommand{\arraystretch}{1.1} % 适当调整行距
\label{tab:symbols-advanced}
%\begin{adjustbox}{width=\linewidth}
\begin{tabular}{ll}
\toprule
\textbf{符号} & \textbf{描述} \\
\midrule
$D_{\text{train}}$ & 先验数据集（训练集），用于离线评估和学习先验知识 \\
$D_{\text{test}}$ & 测试数据集，用于实际部署和快速优化 \\
$K$ & Top-K 大小，表示在先验阶段选取的前 $K$ 个最优方案 \\
$\mathbf{M}^{(i)}$ & 数据集 $D^{(i)}$ 的 Top-K 策略矩阵 \\
$\ell$ & 标签，表示某一优选方案的标识符 \\
$\mathcal{L}$ & 标签空间，包含所有优选方案的标签集合 \\
$\mathbf{L}^{(i)}$ & 数据集 $D^{(i)}$ 对应的多标签集合 \\
$\mathcal{M}$ & 训练集，包含所有先验数据的特征与标签集合 \\
$\mathcal{F}$ & 多标签分类器，用于预测优选方案标签 \\
$q^{(j)}$ & 标签 $\ell_{\omega^{(j)}}$ 为优选方案的概率 \\
$r$ & 预测阶段保留的最高优选标签数 \\
$\mathbf{L}'$ & 预测阶段保留的最高优选标签集合 \\
$\Omega'(D)$ & 数据集 $D$ 的优选子空间，$\Omega'(D) \subseteq \Omega$ \\
$G$ & 映射函数，将数据集特征向量映射到优选子空间 \\
$\hat{\omega}$ & 最优方案，即在 $\Omega'(D_{\text{test}})$ 中得分最高的组合 \\
\bottomrule
\end{tabular}
%\end{adjustbox}
\caption{符号与描述}
\end{table}

@@

\begin{algorithm}[t]
\caption{离线训练阶段：生成训练数据与训练多标签分类器}
\label{alg:train-phase}
\KwIn{
    先验数据集 $D_{\text{train}}=\{D^{(1)},\dots,D^{(N)}\}$；\\
    搜索空间 $\Omega$；\\
    Top-K 大小 $K$。
}
\KwOut{多标签分类器 $\mathcal{F}$}

@@

\begin{algorithm}[t]
\caption{测试阶段：寻找最优方案 \(\hat{\omega}\)}
\label{alg:test-phase}
\KwIn{
    测试数据集 $D_{\text{test}}$；\\
    多标签分类器 $\mathcal{F}$；\\
    搜索空间 $\Omega$；\\
    保留标签数 $r$。
}
\KwOut{最优方案 $\hat{\omega}$}

@@

\textcolor[rgb]{0.00,0.07,1.00}{本研究选择了数据清洗领域最常用且在属性类型与规模上具有互补性的四个公开数据集：\emph{beers}、\emph{flights}、\emph{hospital} 与 \emph{rayyan}，它们的行列规模\((n,m)\)，约束数量及列类型分布见表 \ref{tab:dataset_overview}。为了在可复现的条件下系统评估“清洗–聚类”管线的稳健性，我们注入两类最基础且工业场景最常见的错误：缺失值 (Missing) 与异常值 (Anomaly)。具体做法是对每个数据集的干净基线版本，在除主键列外的所有单元格上独立采样\((\text{AnomalyRate},
\text{MissingRate})\in\{0,5,10,15\}\%\times\{0,5,10,15\}\%\)，
共构造 \(4\times4-1=15\) 份含错文件（剔除 \(0\%–0\%\) 组合），并以表 \ref{tab:error_def} 所列规则生成脏值。注入后得到的观测总错误率定义为\(r_{\text{tot}}=r_{\text{anom}}+r_{\text{miss}}\)，
其区间分布将作为后续实验分档与特征提取的依据。}
\begin{table}[htbp]
  \centering
  \setlength{\tabcolsep}{5pt}
  %\begin{adjustbox}{width=\linewidth}
  \begin{tabular}{lcccccc}
    \toprule
    \textbf{Dataset} & $\boldsymbol{n}$ & $\boldsymbol{m}$ & \textbf{数值列} & \textbf{文本列} & \textbf{混合列} & \textbf{约束数量}\\
    \midrule
    beers    & 2\,410 & 11 & 6 & 4 & 1 & 5 \\
    flights  & 2\,376 & 7  & 1 & 1 & 4 & 6 \\
    hospital & 1\,000 & 20 & 5 & 11 & 4 & 15 \\
    rayyan   & 1\,000 & 12 & 5 & 5 & 2 & 10 \\
    \bottomrule
  \end{tabular}
  %\end{adjustbox}
  \caption{四个数据集的规模、列类型统计及约束数量（数值、文本、混合）}
  \label{tab:dataset_overview}
\end{table}

\begin{table}[htbp]
  \centering
  \setlength{\tabcolsep}{4pt}
  \renewcommand{\arraystretch}{1.15}
  \begin{tabular}{llllll} % ← 列数由 5 ➜ 6
    \toprule
    \textbf{错误类型定义} & \textbf{原值（干净）} & \textbf{脏值} &
    \textbf{错误率定义} & \textbf{规则 \& 生成方法} & \textbf{与其他错误重叠}\\
    \midrule
    异常值 (A) &
      非空 &
      非空且 $\neq$ 原值 &
      $\displaystyle r_{\text{anom}}
        =\frac{|A|}{N_{\text{non--NaN}}}$ &
      \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}
        \textbf{数值列}: $x \leftarrow x \times U(3,6)$\\[-2pt]
        \textbf{文本列}: 随机在字符串中\\[-2pt]
        \hspace*{1em}插入 $1$--$2$ 个符号片段\\[-2pt]
      \end{tabular} &
      不与缺失重叠 \\
    \addlinespace[2pt]
    缺失值 (M) &
      非空 &
      空值 (\texttt{NaN}) &
      $\displaystyle r_{\text{miss}}
        =\frac{|M|}{N_{\text{non--NaN}}}$ &
      从剩余非空候选中随机采样 &
      不与异常值重叠 \\
    \addlinespace[2pt]
    非错误 &
      非空值 &
      非空且 = 原值 &
      -- &
      保持原本为非空的数据不变 &
      -- \\
    \addlinespace[2pt]
           &
      空值 &
      空值 &
      -- &
      保持原本为空的数据不变 &
      -- \\
    \bottomrule
  \end{tabular}
  \caption{错误类型定义、注入规则与对应错误率}
  \label{tab:error_def}
\end{table}

@@

\begin{table}[t]
\centering
\small
\renewcommand{\arraystretch}{1.15}
\setlength{\tabcolsep}{4pt}
%\begin{adjustbox}{width=\linewidth}
\begin{tabular}{@{}lcccc@{}}
\toprule
\textbf{算法} & \textbf{针对错误类型} & \textbf{必需配置} &
\textbf{模型范式} & \textbf{清洗目标} \\
\midrule
Mode Impute & MV, FI & — &
统计填补 & \textit{Repair} \\

@@

GroundTruth & — & — &
理想基线 & \textit{Upper Bound} \\
\bottomrule
\multicolumn{5}{l}{\footnotesize
MV: Missing Value；FI: Format Inconsistency；Dup: Duplicate；Rule~viol.: 约束违规。}
\end{tabular}
%\end{adjustbox}
\caption{本实验选取的 9 种数据清洗方法总览}
\label{tab:clean_algo_overview}
\end{table}

@@

\begin{table}[ht]
\small\centering
\setlength{\tabcolsep}{6pt}
\renewcommand{\arraystretch}{1.1}
\begin{tabular}{c|cc}
\toprule
 & \multicolumn{2}{c}{\textbf{After repair}}\\\cline{2-3}
\textbf{Before repair} & Correct (R) & Wrong (W)\\\hline
Wrong (W) & TP & FN\\
Correct (R) & FP & TN\\
\bottomrule
\end{tabular}

\vspace{0.6em}
\begin{tabular}{@{}lp{9.5cm}@{}}
\toprule
\textbf{符号} & \textbf{定义／含义} \\
\midrule
$TP$ & 错误单元格被正确修复（True Positive）\\
$FP$ & 正确单元格被误改坏（False Positive）\\
$FN$ & 错误单元格未被修复（False Negative）\\
$TN$ & 正确单元格保持正确（True Negative）\\
\midrule
$\displaystyle\text{Precision}=\frac{TP}{TP+FP}$ &
改动中有多少是真正修复 \\[4pt]
$\displaystyle\text{Recall}=\frac{TP}{TP+FN}$ &
原有错误中有多少被修复 \\[4pt]
$\displaystyle\text{F1}=\frac{2\,\text{Prec}\,\text{Rec}}{\text{Prec}+\text{Rec}}$ &
综合精确率与召回率 \\[6pt]
$\displaystyle\text{EDR}=\frac{TP-FP}{TP+FN}$ &
\emph{净}改进率：单位原始错误的净收益 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\caption{单元格级混淆矩阵及派生指标 Precision, Recall, F1, EDR}
\label{tab:cell-metrics-def}
\end{table}

@@

\begin{table}[t]
  \centering
  \small
  \setlength{\tabcolsep}{4pt}
  \renewcommand{\arraystretch}{1.07}
  \begin{tabular}{@{}lcccc@{}}
    \toprule
    \textbf{算法脚本} &
    \textbf{初始化／采样} &
    \textbf{调优维度} &
    \makecell[c]{\textbf{过程指标}\\(期望方向)} &
    \makecell[c]{\textbf{复杂度}\\(相对变化)} \\ 
    \midrule
    \multicolumn{5}{@{}l}{\textit{质心型}}\\
    K-Means\textsubscript{base} &
      k-means++ &
      $k$ &
      \(\Delta n_{\text{iter}}\!\downarrow,\;\text{GeoDecay}\!\downarrow,\;\text{AUC}_\Delta\!\downarrow\) &
      \(\mathcal{O}(nkT)\) \\[2pt]
    K-Means\textsubscript{PPS}\cite{10.5555/3016100.3016103} &
      K-MC$^{2}$ &
      $k$ &
      同上 &
      \(\mathcal{O}(n)\) 初始化$\;\!\downarrow$ \\[2pt]
    K-Means\textsubscript{NF}\cite{10.1109/TKDE.2022.3155450} &
      随机标签$\!\to\!F$ &
      $k$ &
      同上 &
      Gram 计算$\;\uparrow$ \\[4pt]
    \multicolumn{5}{@{}l}{\textit{模型型}}\\
    GMM--EM\,(tracking) &
      k-means++ &
      $k$（Kneedle） &
      \(\Delta n_{\text{iter}}\!\downarrow,\;\text{AUC}_{\text{LL}}\!\downarrow\) &
      warm--start 循环$\;\uparrow$ \\[4pt]
    \multicolumn{5}{@{}l}{\textit{密度型}}\\
    DBSCAN\,(noise--aware) &
      — &
      \(\varepsilon,\; \text{minPts}\) &
      \(\Delta n_{\text{core}}\!\uparrow,\;\Delta\rho_{\text{noise}}\!\downarrow,\;\Delta W_{\text{cdf}}\!\downarrow\) &
      \(\mathcal{O}(n\log n)\) \\[4pt]
    \multicolumn{5}{@{}l}{\textit{层次型}}\\
    HC\,(merge--tree) &
      — &
      $k$、linkage、metric &
      \(\Delta n_{\text{merge}}\!\downarrow,\;\Delta h_{\max}\!\downarrow,\;\Delta R_{\text{intra/inter}}\!\downarrow\) &
      \(\mathcal{O}(n^{2})\) \\
    \bottomrule
  \end{tabular}
  \caption{6类聚类脚本的主要概览（\(\downarrow/\uparrow\) 表示指标的期望改善方向）。}
  \label{tab:algo_full}
\end{table}

@@

\begin{algorithm}[t]
\caption{\textcolor[rgb]{0.00,0.07,1.00}{预实验阶段：权重网格搜索与肘部检测}}
\label{alg:grid}
\KwIn{
  数据集集合 $\mathcal{D}$（大小 $|\mathcal{D}|$）；
  算法集合 $\mathcal{A}$（大小 $|\mathcal{A}|$）；\\
  $\alpha$ 网格 $\mathcal{G}=\{\alpha_1,\dots,\alpha_{n_\alpha}\}$；
  \textsc{Optuna} trial 数 $N$
}
\KwOut{
  结果表 $\bigl[\alpha_i,\,v_{\max}(\alpha_i),\,m_{\mathrm{avg}}(\alpha_i)\bigr]_{i=1}^{n_\alpha}$；
  肘部权重 $\alpha_{\text{elbow}}$
}

@@

\begin{figure}[t]
  \centering
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/4graph/alpha_vs_median.eps}
    \caption{$\alpha$–$m_{\mathrm{avg}}$ 折线及二阶导}
    \label{fig:alpha-vs-median}
  \end{subfigure}\hfill
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/4graph/alpha_vs_variance.eps}
    \caption{$\alpha$–$v_{\max}$ 折线及二阶导（取相反数）}
    \label{fig:alpha-vs-var}
  \end{subfigure}
  \caption{权重网格预实验：平均得分与最大方差随 $\alpha$ 变化曲线}
\end{figure}

%--------------------------------------------------
\subsection{实验流程}\label{sec:exp_pipeline}

为验证前文提出的“清洗\;--\;聚类协同优化”假设，本节在图~\ref{fig:exp_flow} 所示的统一流水线上组织全部实验。该流水线由离线测评、元学习训练和在线评估三段首尾衔接：其核心思想是先在可控环境下暴露现象，再循迹探寻机理，继而抽取可泛化的规律，最终以模型化形式回馈真实业务场景。

首先，在离线阶段对四张公开数据表按 \(\langle r_{\text{miss}},r_{\text{anom}}\rangle\) 网格注入多档噪声并逐一应用九种清洗方法与六类聚类脚本。流水线自左而右依次完成错误注入、清洗批处理、聚类及过程跟踪、指标计算与分档，直至持久化全部原始记录。该批量运行产生的 \textit{Raw Results} 既包含不同错误形态下的修复标签，也囊括聚类过程曲线、终态得分与最优超参，为后续分析提供经验证且互相可比的实验现象。定性而言，初步观察显示清洗量与聚类质量并非单调对应、某些算法族对噪声呈现非线性敏感度，而最优 \(k\)、\(\varepsilon\) 亦随错误比例发生可检测的系统性漂移。

继而对 Raw Results 进行逐层剖析：其一，回到过程日志，以迭代轮次、几何衰减率、核心点计数等指标衡量清洗对收敛动力学与噪声判定稳定性的影响；其二，将过程改变量映射到 Silhouette、Davies–Bouldin 及综合得分，厘清过程信号在评价层面的放大或衰减效应；其三，追踪参数寻优轨迹，定量刻画清洗前后搜索空间的收缩、漂移与重采样需求。上述三重透视串成一条由行为到结果再到超参的因果链，使不同视角下的证据相互印证。

>>>>

\documentclass[10pt]{article} % 10pt 字体大小，单栏布局
%\documentclass[10pt,journal]{IEEEtran}
\usepackage{ctex}          % 支持中文
\usepackage{fontspec}      % 允许自定义英文字体（适用于 XeLaTeX 或 LuaLaTeX）
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{geometry}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{makecell}      % 竖排换行
\usepackage{placeins}
\usepackage{setspace}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{tikz}
\usepackage{adjustbox}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{float}
\usepackage{booktabs, multirow, xcolor}  % 你若已有就不用重复
\usepackage{siunitx,enumitem}
\usepackage{bm}        % 提供 \bm
\usepackage{booktabs}
\usepackage{pifont}        % 五角星符号
\usepackage[font=small]{caption}
\usepackage{subcaption}
\usepackage[normalem]{ulem}
\newcommand{\placeholder}[1]{\textcolor{red}{#1}}
\usetikzlibrary{shapes.geometric, arrows, positioning}
\usepackage[ruled,vlined]{algorithm2e} % 算法格式支持
\usepackage{multirow}     % \multirow 用来合并 Dataset 单元格
\usepackage{siunitx}      % S 列让数字小数点对齐，避免负号和邻列数值碰撞
\sisetup{
  table-number-alignment = center,
  table-format          = -1.3,   % 最多 1 位整数 + 3 位小数，如有需要可改为 -1.4
  detect-weight         = true,   % 支持 \textbf
  detect-inline-weight  = math
}

@@

\begin{table}[t]
\centering\small
\setlength{\tabcolsep}{6pt}
\renewcommand{\arraystretch}{1.2}
\caption{当前无监督 AutoML 聚类主要方法对比}
\begin{tabular}{lcc}
\toprule
\textbf{方法} & \textbf{是否包含数据清洗} & \textbf{是否端到端 AutoML 模型} \\
\midrule
AutoClust\cite{9338346}          & $\times$ 无                  & $\times$ 仅聚类优化 \\
cSmartML\cite{9671542}           & $\times$ 无                  & $\times$ 仅算法选择+超参数优化 \\
MARCO-GE\cite{10031201}          & $\triangle$ 部分（PCA）      & $\times$ 主要关注算法推荐 \\
AutoCluster\cite{10.1007/978-3-030-75768-720} &
                                  $\times$ 无                  & $\triangle$ 部分端到端（集成学习） \\
TPE-AutoClust\cite{10031132}     & $\triangle$ 部分（初步聚类） & $\triangle$ 部分端到端（优化 + 集成） \\
\textbf{本文方法}                & $\checkmark$ 完整数据清洗   & $\checkmark$ 端到端自动化管线优化 \\
\bottomrule
\end{tabular}
%\end{adjustbox}
\label{tab:aml_clustering_summary}
\end{table}

@@

@@

\begin{algorithm}[t]
\small
\setlength{\tabcolsep}{6pt}
\renewcommand{\arraystretch}{1.2}
\caption{离线训练阶段：生成训练数据与训练多标签分类器}
\label{alg:train-phase}
\KwIn{
    先验数据集 $D_{\text{train}}=\{D^{(1)},\dots,D^{(N)}\}$；\\
    搜索空间 $\Omega$；\\
    Top-K 大小 $K$。
}
\KwOut{多标签分类器 $\mathcal{F}$}

@@

\begin{algorithm}[t]
\small
\setlength{\tabcolsep}{6pt}
\renewcommand{\arraystretch}{1.2}
\caption{测试阶段：寻找最优方案 \(\hat{\omega}\)}
\label{alg:test-phase}
\KwIn{
    测试数据集 $D_{\text{test}}$；\\
    多标签分类器 $\mathcal{F}$；\\
    搜索空间 $\Omega$；\\
    保留标签数 $r$。
}
\KwOut{最优方案 $\hat{\omega}$}

@@

\textcolor[rgb]{0.00,0.07,1.00}{本研究选择了数据清洗领域最常用且在属性类型与规模上具有互补性的四个公开数据集：\emph{beers}、\emph{flights}、\emph{hospital} 与 \emph{rayyan}，它们的行列规模\((n,m)\)，约束数量及列类型分布见表 \ref{tab:dataset_overview}。为了在可复现的条件下系统评估“清洗–聚类”管线的稳健性，我们注入两类最基础且工业场景最常见的错误：缺失值 (Missing) 与异常值 (Anomaly)。具体做法是对每个数据集的干净基线版本，在除主键列外的所有单元格上独立采样\((\text{AnomalyRate},
\text{MissingRate})\in\{0,5,10,15\}\%\times\{0,5,10,15\}\%\)，
共构造 \(4\times4-1=15\) 份含错文件（剔除 \(0\%–0\%\) 组合），并以表 \ref{tab:error_def} 所列规则生成脏值。注入后得到的观测总错误率定义为\(r_{\text{tot}}=r_{\text{anom}}+r_{\text{miss}}\)，
其区间分布将作为后续实验分档与特征提取的依据。}
\begin{table}[htbp]
  \centering\small
  \setlength{\tabcolsep}{6pt}
  \renewcommand{\arraystretch}{1.2}
  \caption{四个数据集的规模、列类型统计及约束数量（数值、文本、混合）}
  \begin{tabular}{lcccccc}
    \toprule
    \textbf{Dataset} & $\boldsymbol{n}$ & $\boldsymbol{m}$ & \textbf{数值列} & \textbf{文本列} & \textbf{混合列} & \textbf{约束数量}\\
    \midrule
    beers    & 2\,410 & 11 & 6 & 4 & 1 & 5 \\
    flights  & 2\,376 & 7  & 1 & 1 & 4 & 6 \\
    hospital & 1\,000 & 20 & 5 & 11 & 4 & 15 \\
    rayyan   & 1\,000 & 12 & 5 & 5 & 2 & 10 \\
    \bottomrule
  \end{tabular}
  %\end{adjustbox}
  \label{tab:dataset_overview}
\end{table}

\begin{table}[htbp]
  \centering\small
  \setlength{\tabcolsep}{6pt}
  \renewcommand{\arraystretch}{1.2}
  \caption{错误类型定义、注入规则与对应错误率}
  \begin{tabular}{llllll} % ← 列数由 5 ➜ 6
    \toprule
    \textbf{错误类型定义} & \textbf{原值（干净）} & \textbf{脏值} &
    \textbf{错误率定义} & \textbf{规则 \& 生成方法} & \textbf{与其他错误重叠}\\
    \midrule
    异常值 (A) &
      非空 &
      非空且 $\neq$ 原值 &
      $\displaystyle r_{\text{anom}}
        =\frac{|A|}{N_{\text{non--NaN}}}$ &
      \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}
        \textbf{数值列}: $x \leftarrow x \times U(3,6)$\\[-2pt]
        \textbf{文本列}: 随机在字符串中\\[-2pt]
        \hspace*{1em}插入 $1$--$2$ 个符号片段\\[-2pt]
      \end{tabular} &
      不与缺失重叠 \\
    \addlinespace[2pt]
    缺失值 (M) &
      非空 &
      空值 (\texttt{NaN}) &
      $\displaystyle r_{\text{miss}}
        =\frac{|M|}{N_{\text{non--NaN}}}$ &
      从剩余非空候选中随机采样 &
      不与异常值重叠 \\
    \addlinespace[2pt]
    非错误 &
      非空值 &
      非空且 = 原值 &
      -- &
      保持原本为非空的数据不变 &
      -- \\
    \addlinespace[2pt]
           &
      空值 &
      空值 &
      -- &
      保持原本为空的数据不变 &
      -- \\
    \bottomrule
  \end{tabular}
  \label{tab:error_def}
\end{table}

@@

\begin{table}[t]
\centering\small
\renewcommand{\arraystretch}{1.2}
\setlength{\tabcolsep}{6pt}
%\begin{adjustbox}{width=\linewidth}
\caption{本实验选取的 9 种数据清洗方法总览}
\begin{tabular}{@{}lcccc@{}}
\toprule
\textbf{算法} & \textbf{针对错误类型} & \textbf{必需配置} &
\textbf{模型范式} & \textbf{清洗目标} \\
\midrule
Mode Impute & MV, FI & — &
统计填补 & \textit{Repair} \\

@@

GroundTruth & — & — &
理想基线 & \textit{Upper Bound} \\
\bottomrule
\multicolumn{5}{l}{\footnotesize
MV: Missing Value；FI: Format Inconsistency；Dup: Duplicate；Rule~viol.: 约束违规。}
\end{tabular}
%\end{adjustbox}
\label{tab:clean_algo_overview}
\end{table}

@@

\begin{table*}[t]
\centering\footnotesize
\renewcommand{\arraystretch}{1.5}
\setlength{\tabcolsep}{5pt}
\caption{三元状态与混淆矩阵映射 \& 四大指标公式（总体 + 缺失值示例）}
\begin{adjustbox}{max width=\textwidth}
\begin{tabular}{lllcl|lll p{4.6cm}}
\toprule
\multicolumn{5}{c|}{\bfseries 单元格级三元组合 \& 分类} &
\multicolumn{4}{c}{\bfseries 指标公式}\\
\cmidrule(lr){1-5}\cmidrule(l){6-9}
干净数据 & 脏数据 & 修复后 & 错误类型 & 混淆类别 &
\multicolumn{1}{c}{指标} & \multicolumn{1}{c}{总体公式} &
\multicolumn{1}{c}{缺失值公式（异常值同理）} & \multicolumn{1}{c}{释义} \\
\midrule
非空 $v$ & 非空 $\neq v$ & $=v$            & A & $TP_{e2}$ &
Precision & $\dfrac{TP}{TP+FP}$ & $\dfrac{TP_{e1}}{TP_{e1}+FP_{e1}}$ & 改动中有多少是真修复 \\
非空 $v$ & 非空 $\neq v$ & $\neq v$         & A & $FN_{e2}$ &
Recall    & $\dfrac{TP}{TP+FN}$ & $\dfrac{TP_{e1}}{TP_{e1}+FN_{e1}}$ & 原错中修复比例 \\
非空 $v$ & $\text{NA}$   & $=v$             & M & $TP_{e1}$ &
$F_1$     & $\dfrac{2\,\text{Prec}\,\text{Rec}}{\text{Prec}+\text{Rec}}$ &
$\dfrac{2\,\text{Prec}_{e1}\,\text{Rec}_{e1}}{\text{Prec}_{e1}+\text{Rec}_{e1}}$ &
调和平均 \\
非空 $v$ & $\text{NA}$   & $\text{NA}$      & M & $FN_{e1}$ &
EDR       & $\dfrac{TP-FP}{TP+FN}$ &
$\dfrac{TP_{e1}-FP_{e1}}{TP_{e1}+FN_{e1}}$ & 净修复率（单位原错净收益） \\
非空 $v$ & $\text{NA}$   & $\neq v$         & M & $FN_{e1}$ & \\
非空 $v$ & 非空 $v$      & $=v$             & – & $TN$      & & & & \\
非空 $v$ & 非空 $v$      & $\neq v$         & A & $FP_{e2}$ & & & & \\
非空 $v$ & 非空 $v$      & $\text{NA}$      & M & $FP_{e1}$ & & & & \\
$\text{NA}$ & $\text{NA}$ & $\text{NA}$      & – & $TN$      & & & & \\
$\text{NA}$ & $\text{NA}$ & 非空             & M & $FP_{e1}$ & & & & \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{adjustbox}
\label{tab:all-in-one}
\end{table*}

@@

\begin{table}[t]
  \centering\small
  \setlength{\tabcolsep}{6pt}
  \renewcommand{\arraystretch}{1.07}
  \caption{6类聚类脚本的主要概览（\(\downarrow/\uparrow\) 表示指标的期望改善方向）。}
  \begin{tabular}{@{}lcccc@{}}
    \toprule
    \textbf{算法脚本} &
    \textbf{初始化／采样} &
    \textbf{调优维度} &
    \makecell[c]{\textbf{过程指标}\\(期望方向)} &
    \makecell[c]{\textbf{复杂度}\\(相对变化)} \\ 
    \midrule
    \multicolumn{5}{@{}l}{\textit{质心型}}\\
    K-Means\textsubscript{base} &
      k-means++ &
      $k$ &
      \(\Delta n_{\text{iter}}\!\downarrow,\;\text{GeoDecay}\!\downarrow,\;\text{AUC}_\Delta\!\downarrow\) &
      \(\mathcal{O}(nkT)\) \\[2pt]
    K-Means\textsubscript{PPS}\cite{10.5555/3016100.3016103} &
      K-MC$^{2}$ &
      $k$ &
      同上 &
      \(\mathcal{O}(n)\) 初始化$\;\!\downarrow$ \\[2pt]
    K-Means\textsubscript{NF}\cite{10.1109/TKDE.2022.3155450} &
      随机标签$\!\to\!F$ &
      $k$ &
      同上 &
      Gram 计算$\;\uparrow$ \\[4pt]
    \multicolumn{5}{@{}l}{\textit{模型型}}\\
    GMM--EM\,(tracking) &
      k-means++ &
      $k$（Kneedle） &
      \(\Delta n_{\text{iter}}\!\downarrow,\;\text{AUC}_{\text{LL}}\!\downarrow\) &
      warm--start 循环$\;\uparrow$ \\[4pt]
    \multicolumn{5}{@{}l}{\textit{密度型}}\\
    DBSCAN\,(noise--aware) &
      — &
      \(\varepsilon,\; \text{minPts}\) &
      \(\Delta n_{\text{core}}\!\uparrow,\;\Delta\rho_{\text{noise}}\!\downarrow,\;\Delta W_{\text{cdf}}\!\downarrow\) &
      \(\mathcal{O}(n\log n)\) \\[4pt]
    \multicolumn{5}{@{}l}{\textit{层次型}}\\
    HC\,(merge--tree) &
      — &
      $k$、linkage、metric &
      \(\Delta n_{\text{merge}}\!\downarrow,\;\Delta h_{\max}\!\downarrow,\;\Delta R_{\text{intra/inter}}\!\downarrow\) &
      \(\mathcal{O}(n^{2})\) \\
    \bottomrule
  \end{tabular}
  \label{tab:algo_full}
\end{table}

@@

\begin{algorithm}[t]
\small
\setlength{\tabcolsep}{6pt}
\renewcommand{\arraystretch}{1.2}
\caption{\textcolor[rgb]{0.00,0.07,1.00}{预实验阶段：权重网格搜索与肘部检测}}
\label{alg:grid}
\KwIn{
  数据集集合 $\mathcal{D}$（大小 $|\mathcal{D}|$）；
  算法集合 $\mathcal{A}$（大小 $|\mathcal{A}|$）；\\
  $\alpha$ 网格 $\mathcal{G}=\{\alpha_1,\dots,\alpha_{n_\alpha}\}$；
  \textsc{Optuna} trial 数 $N$
}
\KwOut{
  结果表 $\bigl[\alpha_i,\,v_{\max}(\alpha_i),\,m_{\mathrm{avg}}(\alpha_i)\bigr]_{i=1}^{n_\alpha}$；
  肘部权重 $\alpha_{\text{elbow}}$
}

@@

\begin{figure}[t]
  \centering
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/4graph/alpha_vs_median.pdf}
    \caption{$\alpha$–$m_{\mathrm{avg}}$ 折线及二阶导}
    \label{fig:alpha-vs-median}
  \end{subfigure}\hfill
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/4graph/alpha_vs_variance.pdf}
    \caption{$\alpha$–$v_{\max}$ 折线及二阶导（取相反数）}
    \label{fig:alpha-vs-var}
  \end{subfigure}
  \caption{权重网格预实验：平均得分与最大方差随 $\alpha$ 变化曲线}
\end{figure}

%--------------------------------------------------
\subsection{\textcolor[rgb]{0.00,0.07,1.00}{实验设计流程}}\label{sec:exp_pipeline}

为验证前文提出的“清洗–聚类协同优化”假设，本节依托图~\ref{fig:exp_flow} 所示的统一流水线组织全部实验。该流水线由离线测评、元学习训练与在线评估三环节构成：首先在完全可控的环境中获取可复现的实验现象，随后循迹揭示影响机理并抽取可迁移规律，最终将模型化知识应用到真实业务场景。

离线测评阶段以4张公开数据表为基准，在 \(\langle r_{\text{miss}},r_{\text{anom}}\rangle\) 网格上注入多档噪声，并分别施加9种清洗策略与6类聚类脚本。流水线自左而右依次执行：错误注入与特征提取，预聚类标准搜索，清洗批处理，聚类及过程跟踪，评价指标计算与分档，最终得到实验原始记录，其中包括修复标签、过程日志、终态得分与最优超参。

基于上述记录，我们首先对不同清洗–聚类管线的性能指标做定性比较，初步判断清洗量与聚类质量的相关性以及各算法族对噪声的敏感度。随后进入定量剖析阶段，旨在明确回答“数据清洗究竟在何时、以何种程度对聚类起作用”，并从以下三个互补视角展开论证：

\emph{（i）过程动力学视角：} 以迭代轮次 \(\Delta n_{\text{iter}}\)，几何衰减率 \(\text{GeoDecay}\) 与核心点计数 \(\Delta n_{\text{core}}\) 等过程指标为观测对象，比较清洗前后的相对改变量，刻画清洗对收敛速度、噪声判定稳定性及层次树紧凑度的影响时机与幅度，回答清洗是否实质改变聚类算法运行的内部过程。

\emph{（ii）结果映射视角：} 在单元格级修复准确度（EDR、Precision、Recall、\(F_1\)）与聚类评价指标（Silhouette、Davies–Bouldin、Combined) 之间建立多项式分段回归分析模型，识别清洗量的线性、阈值或饱和区段，以回答清洗准确度能否、以及在何种程度上转化为聚类指标收益。
